독립과 종속을 구분할 때 쓰는 리트머스 시험지. 그 리트머스 시험지라는 것은 독립일 때만 성립하는, 종속일 때는 성립하지 않는. 두 사건 A와 B가 독립이기 위한 필요충분조건이 되는
다음과 같은 리트머스 시험지의 역할을 하는 놈이 있다. 볼까요, 시작. A와 B가 동시에 일어날 확률, 그다음에 A가 일어날 확률, 그다음에 B가 일어날 확률. 2개를 곱해서 뭐하면? 같으면, 이건 뭐야? 독립.
그러니까 이 식을 만족시키면 무조건 독립, 이 식을 만족시키지 않으면 종속. 독립과 종속을 구분할 줄 알아야 되는데, 구분할 때는 여기다가 이렇게 집어넣어서 쓴다, 이렇게. 두 사건이 뭐일 때? 독립 사건일 때.
그래서 이걸 사람들은 뭐라고 부른다? 독립 사건에 대한 확률의 곱셈정리라고 얘기하는데, 확률의 곱셈정리로 받아들이기보다, 리트머스 시험지. 그리고 두 사건 A와 B가 독립이라 그러면 무조건 얘를 이용하게 돼 있다,
이렇게 생각해 주셨으면 좋겠어요. 그러니까 독립이라는 이 이야기랑 가장 궁합이 잘 맞는, 이렇게 표현할까요? 그런 사건은 곱사건이에요, 교집합. 독립이랑 곱사건은 떼려야 뗄 수가 없는 거야.
독립이라는 조건이 주어져 있는데 얘를 이용하지 않는다? 내가 여러분들보다 좀 더 살았잖아요? 아직까지 내가 본 적이 없어. 독립이라는 조건이 있는데 얘를 한 번도 이용하지 않는다? 본 적이 없다니까.
독립이라는 조건이 있으면 무조건 얘를 이용하게 돼 있다. A와 B가 동시에 일어날 확률은 각각의 확률을 뭐한다, 시작. 곱한다. 우리 기출 문제 중에 3점짜리, 아주 쉬운 문제들 있잖아요, 영어로 된 문제.
이렇게 막 P 얼마고, P 얼마일 때 P 얼마를 구하라, 이런 문제. 거기에서 워낙 많이 사용됩니다. 무슨 조건이 들어 있을 때? 독립이라는 조건이 들어 있을 때 언제나 사용하게 되어 있다는 이야기를 다시 한 번 생각해 주시고.
독립의 뜻부터 한번 다시 복습해 보면. 두 사건 A와 B가 서로 영향을 받지 않을 때. 옆집 강아지가 임신을 했다 이거지. 임신이었니, 출산이었니? (출산.) 출산. 나도 빨리 출산하고 싶다, 출산. 출산하고 싶어요, 정말.
그래야 될 것 같아, 이제 좀 세상과 타협해야 될 것 같아, 채민아. 세상과 타협해서 아기도 낳고. 대한민국에 법으로 보장된 제도는 다 한 번씩 해봐야지. 결혼도 하고, 출산도 하고. 안 하려고 그랬는데 요즘 출산율이 떨어져서
내가 발 벗고 나서야지. 응? 워낙 지금 인구가 가장 큰 문제일 거예요. 환경, 기후 문제 이렇게 얘기하지만. 우리나라 뭐, 우리나라 또는 전 세계가 가지고 있는 코로나도 문제고. 문제는 상당히 많지만.
가장 큰 문제 중에 하나일 것이다, 출산율. 그래서 저 같은 이런 결혼하지 않는 청년들, 더 이상 방관할 수 없어요. 그렇지 않니?
그래서 여러분, 이모, 이 방송을 보고 있는 친구들의 이모 중에서, 알지? EBS 방송국으로 연락을 주십시오. 그러면 EBS 사장님이 또 이제, 다리를 놓지 않겠습니까? 이상형? 숨만 쉴 줄 알면 돼. 숨만 쉴 줄 알면.
조금 더 붙이자면, 아니, 붙이지 않겠어요. 뭘 얘기해도 논란이 될 것 같습니다. 아, 그런데 목이 아프다, 갑자기 오늘. (거북목 때문에.) 거북목 때문에 그러나? 딱 보면 거북이 같아, 돼지 같아? (돼지 거북이.) 돼지 거북이.
1번부터 한번 가볼게요. 독립의 뜻, 서로 영향을 미치지 않는 두 사건을 독립이라고 한다. 하나는 뭐라고 그럴까요? 저번 시간에 뭐라 그랬어요. 그 코델리아가 아니라, 우리 옆집 강아지가 출산하는 사건.
또 하나는, 우리 가족이 여행을 떠나는 사건. 우리 강아지가, 옆집 강아지 본 적도 없어요. 옆집 사람이랑, 옛날 같았으면, 옛날에는 다 알았는데. 옆집에 누구 살고, 아랫집, ‘희영이는 이번에 다 맞았다더라.’
이런 얘기 들리고, 그렇지. 아, 진짜로. 같은 우리, 내가 초등학교 때 5층짜리 아파트. 그러면 총 10개 집이잖아, 라인에. 다 알았다니까, 다. 어느 집에, 어? 어느 집 아빠가 돈 제일 많이 벌고, 이런 것 다, 아니, 진짜로.
다 알았다니까, 우리 때. 그리고 이제 복도 청소라 그래서, 야, 복도 청소라는 말 들어 봤니? 토요일만 되면 한 아침 9시, 10시에 5층에서 물을 먼저 부어. 그럼 그것 딱, 그것 아세요? 아, 감독님 아시잖아. 복도 청소 세대.
위에서 물 뚝뚝 떨어지고 이렇게, 어? 아이고. 이러면서. 학교가고 막 그랬다고, 오후반일 때. 오후반 알아? 지금은 저게 없어서, 학생들이 없어서 난리지만 그때는 너무 넘쳐나서 오전반, 오후반 나눠서 하고 그랬어.
너무 많으니까 그랬었는데, 아무튼 지금 뭐, 첫 번째가 뭐라고, 시작. 영향을 미치지 않는 관계를 사람들은 독립이라 그런다. 그리고 독립이라는 이야기가 들어 있으면 A와 B가 서로 독립이라는 이야기가 있으면
뭐의 의미가 사라진다? 조건부확률의 의미가 사라진다. B가 일어났다는 조건 하에 A가 일어날 확률이나, B가 일어나지 않았다는 조건 하에 A가 일어날 확률이나, 아니면 그냥 A가 일어날 확률이 서로 똑같다.
그러니까 조건을 지워도 된다, 이런 얘기죠. 왜? 서로 영향을 안 받으니까. 얘가 출산을 하건 출산을 하지 않건, 우리 가족이 여행 떠날 확률은 똑같다 이거지. 그런 의미에서 세 번째가 바로 뭐였어요? 이 리트머스 시험지.
원래는 확률의 곱셈정리라는 것은 바로 무엇이냐? 이렇게 얘기했었다고. A와 B가 동시에 일어날 확률은 A가 일어날 확률과 B가 일어날 확률을 곱하되, 둘 중 하나를 반드시 뭘로, 시작. 조건부로 만들어.
얘를 조건부로 만들고 싶으면 이렇게 쓰면 맞고요. 아니면 얘를 조건부로 만들고 싶으면 이렇게 써도 된다. 얘를 만족시키는 이게 바로 확률의 곱셈정리였는데, A와 B가 서로 독립이라 그러면 조금 전에 2번에서
조건부의 의미가 사라진다 그랬기 때문에 둘 중 어느 하나를 조건부로 바꿀 필요 없이 그냥 있는 그대로, 생으로 두 개를 곱해버리면, A와 B가 동시에 일어날 확률이 된다, 이런 얘기. EBS 보면 밑에 자막 나오지 않니?
내가 하는 말. 사람이 받아쓰는 겁니까, AI입니까?
사람이 합니까? (네.) 못 알아듣게 할까. 제가 하는 말이 다 나오죠? 이렇게 지금 하는 말도. 그럼 제 노래 가사를 막 얘기할까, 그럼 홍보가 되겠네. ‘별이라도 따다 줘야 너를 가질 수 있다면.’ 지금 자막 나오고 있을까? 어?
‘지금 당장 달려간다 오직 너를 위해 야야야.’ 가자. A와 B가 동시에 일어날 확률은 A가 일어날 확률과 B가 일어날 확률 곱해서 똑같으면 얘는 바로 독립일 때만 성립하는 확률의 곱셈정리가 된다.
독립과 종속을 구분하는 문제에서는 무조건 여기다가 찍어봐야 된다, 이렇게 얘기했어요. A가 일어날 확률, B가 일어날 확률, A와 B가 동시에 일어날 확률. 예를 들어서 주사위 하나를 던질 때, 뭐라 그럴까.
1 또는 2의 눈이 나올 사건. 뭐 또는 뭐? 1 또는 2의 눈이 나오는 사건, 또 하나는 짝수의 눈이 나오는 사건, 이렇게 얘기했어요. 이런 사건을 A라 그러고 이런 사건을 B라 그랬을 때 두 사건은 독립인가, 종속인가,
구분하는 문제가 나왔다. 그러면 세 가지를 다 찾아보는 거예요. 얘를 먼저 찾아보면 1 또는 2의 눈이 나올 확률, 시작. 3분의 1이잖아요. 맞아요? 6분의 2니까. B가 일어날 확률을 구하라 그러면 짝수가 나올 확률,
2분의 1이잖아요. 얘는 A와 B가 동시에 일어난다. 그 얘기는 짝수면서 1 또는 2, 그럼 뭐밖에 없어요? 2. 2가 나올 확률 얼마야? 6분의 1이죠, 뭐. 2가 나올 확률, 주사위 던져서, 6분의 1. 혹시 곱해서 같나? 같네, 성립하네.
그러니까 뭘로, 시작. 독립이라고 얘기하시면 돼요. 성립하지 않으면, 시작. 종속이라고 이야기하시면 된다, 이런 얘기예요. 이게 끝입니다. 어떤 이야기인지 알겠지? 그리고 맨 마지막으로 네 번째도 무슨 얘기를 썼냐면
A와 B가 서로 독립이라는 조건이 주어져 있으면 자연스럽게 A와 뭐도? B의 여사건도 독립이래요. A의 여사건과 B도 독립이 되고, A의 여사건과 B의 여사건도 서로 독립이 된다, 이렇게 이야기했었습니다.
따라서 A와 B가 서로 독립이라는 이야기가 들어 있는 상태에서 다음의 확률을 구하라 그러면 독립과 곱사건은 밀접한 연관이 있다. 각각을 그냥 뭐 해주시면 된다? 곱해주시면 된다. 그러니까 이런 것도 당연히 뭐할 것이다?
성립할 것이라는 이야기까지 완벽하게 이해하고 계셨으면 좋겠습니다. 여러분들 현재 EBS 수능특강 확률과 통계를 공부하고 계십니다. 선생님, 이제 문제 풀 차례인가요? 문제를 풀어야 되는데. 우리가 풀 차례 말고 건너뛰겠어요.
이걸 먼저 여러분에게 설명을 해야지만 여러분 확률의 곱셈정리에 대해서 제가 최종적인 결론을 우아하게 내드릴 수가 있어서 이 문제 먼저 한번 시작을 해보도록 하겠습니다. 수능특강 문제 자체가 만만한 문제들이 없어요, 좀.
난이도가 있기 때문에 첫 번째 문제로 풀기에는 조금 적당하지는 않지만, 그래도 문제 수가 별로 없어서 그냥 이걸 가지고 설명을 해볼 테니까 어렵더라도 한번 잘 보도록 해보세요. 다음 방정식, 부정방정식이지.
얘를 만족시키는 음이 아닌 정수 a와 b, 그리고 자연수 c와 d의 모든 순서상 a, b, c, d, 총 몇 개 있는지 한번 만들어 볼까요? 총 몇 개 있는지 한번 만들어 볼까. a+b+cd=3, 이렇게. 얘는 음이 아닌 정수, 음이 아닌 정수,
얘는 음이 아닌 정수냐? 아니. c도 자연수, d도 자연수. 자연수랑 자연수랑 곱한 거야. 그럼 cd가 될 수 있는 건 뭐 있어? 아무리 작아봤자 1이니까 곱해서 시작, 1 되거나, 하나가 1이고 하나가 2면 2 되거나,
아니면 하나가 1이고 하나가 3이면 3 될 수도 있겠지. 4 이상은 되면 안 돼, 왜? 얘가 4가 되면 얘가 음수가 돼야지 3이 될 텐데, 음이 아닌 정수라고 그랬기 때문에 이 식을 만족시키는 a, b 값은 없다고.
그래서 우리가 생각할 수 있는 건 cd는 뭐 아니면 뭐, 시작. 1 아니면 2 아니면 3이죠. 그래서 이렇게 일단은 얘 부정방정식의 해의 개수, 물론 개수 구하라는 문제는 아니지만, 해의 개수 풀 때 아이디어처럼
cd가 1일 때랑, 또 cd가 2일 때랑, 또 cd가 3일 때를 한번 가볼게요. 부정방정식의 해의 개수를 한번 직접 세어 볼게요. cd가 1일 때부터 보면, 얘가 1이면 살짝 넘기면 되니까 따라서 a+b는 얼마를 만족시키면 돼요?
2를 만족시키면 돼요. 우리는 지금 a, b, c, d의 순서쌍의 개수를 구할 거거든. 그렇다면 a와 b의 순서쌍의 개수는 어떻게 만들어? 2H2. 많이 해봤으니까 음이 아닌 정수, 음이 아닌 정수였을 때 좌변에 문자가 2개면 2,
우변에 있는 숫자는 2, 2개를 H로 연결하라 그랬으니까 결국 C2가지, 몇C2? 3C2가지라서 3가지야. 뭐가? 얘를 만족시키는 음이 아닌 정수의 개수 3가지. 만들어 봐, 뭐 있니, 진짜 세 가지면? 2,0, 1,1, 0,2. 음이 아닌 정수니까.
2,0, 1,1, 0,2밖에 없어요. 써볼까요. 이것밖에 없어요, 이렇게. 그런데 c와 d를 만들 수 있는 순서쌍의 개수는. 자연수랑 자연수 곱해서 1 되는 경우 뭐밖에 없어요? 1,1밖에 없어. 그래서 a와 b의 순서쌍의 개수는 3가지고 and,
c와 d의 순서쌍의 개수는 한 가지니까 a, b, c, d 전체 순서쌍의 개수는 3가지밖에 없고요. 그 3가지를 직접 만들어라 그러면 뭐가 있을까? 2,0,1,1, 1,1,1,1, 0,2,1,1. 그러니까 직접 써보면 이 3가지가 2,0,1,1, 순서대로,
a, b, c, d. 만들어보자, 시작. 1,1,1,1, 또 시작, 0,2,1,1. 이렇게 있다. 맞아요? 두 번째, cd가 2일 때도 보자. 순서쌍. 얘가 2야. 그럼 얘는 뭐가 된대요? 1. 그래서 a+b=1이 되면 되는구나. 그럼 이것도 2H1가지, 그러지 말고.
음이 아닌 정수, 음이 아닌 정수 더해서 1 되는 경우는 1,0과 0,1밖에 없잖아. 그래서 2가지고. 뭐가 2가지야? a와 b를 만드는 방법, a와 b의 순서쌍의 개수 2가지고. c, d 곱해서 2가 되는 경우도 2,1, 1,2밖에 더 있니.
그러니까 얘도 2가지야. 그래서 전체 경우는 몇 가지인데? 4가지인데, 그 4가지를 직접 한번 다 써보면, 1,0,2,1, 1,0,1,2, 0,1,2,1, 0,1,1,2. 1,0,2,1, 1,0,1,2, 0,1,2,1, 0,1,1,2. 그렇지. 맨 마지막, cd가 3인 경우.
얘가 3이야. 그럼 얘는 뭐가 돼야 돼? 0. 어, 음이 아닌 정수 2개 더해서 0 되는 경우는 뭐밖에 없어? 0,0. a와 b의 순서쌍의 개수 몇 가지? 1가지밖에 없어, and, c와 d의 순서쌍의 개수를 구하라 그러면 이건 뭐밖에 없니?
3,1, 1,3밖에 더 있니. 그래서 2가지. 그래서 얘는 2가지밖에 없어. 그래서 다 더하면 9가지밖에 안 생겨. 2가지 한번 만들어 볼까? a, b는 무조건 0,0이고, 곱해서 3 되는 경우는 3,1도 되고, 또 시작.
지금 여러분, 이게 표본공간이라는 거야. 표본공간의 원소의 개수 몇 개? 9개야, 9개. 이런 9가지 경우가 있는데, 다음 중 사건 A와 독립인 것을 있는 대로 고른 것은? 사건 B가 독립이냐, 사건 C가, 사건 D가,
각각 A랑 독립인지를 물어봤어요. 독립인지 어떻게 찾아? (리트머스 시험지.) 리트머스 시험지에 찍어본다. 리트머스 시험지가 어디 있어, 수학에? 빨리 해명해. (선생님이 가르쳐 주셨잖아요.) 그렇죠, 비유적인 표현이었죠.
그걸 진짜 있는 것처럼 채민이처럼 얘기하면 돼요, 안 돼요? 안 되죠. 얼마나 황당하겠어요. EBS 수능특강을 공부하고 있는 친구들이야 이해하겠지만. 다른 선생님이 들으면 되게 황당해한다고.
그러니까 그렇게 장난 식으로 얘기하면 안 돼요. 그럼 어떻게 얘기해야 돼요? 어떻게 해야 돼? 직접 리트머스 시험지 같은 식에다가 대입해 봐야 된다, 이렇게 얘기해야지. 그렇지? 그래요. 한번 해보도록 하자.
그 리트머스 시험지처럼 그런 역할을 하는 그 식, 그것 어떻게 생겼어요, 시작. 첫 번째, A와 B가 독립인지를 보려면 여기다가 해보면 된다. 찍어보면 된다. 3개를 다 한번 만들어 봐서 실제로 이 2개를 곱해서 얘가 되면
뭐라고 판정하면 되고? 독립. 성립하지 않으면? 종속, 이렇게 판정하시면 되죠. 해볼게요. A가 일어날 확률부터 한번 가볼까. A는 뭐였어요? cd가 1인 확률. cd가 1이라는 것은 몇 가지야, 경우의 수가?
3가지니까 전체 9개 중에 3가지니까 9분의 3, 다른 말로 얼마야, 시작. 3분의 1이에요, 3분의 1. 두 번째, B가 일어날 확률. B는 뭐야? a, b가 서로 같은 것. a, b가 서로 같다는 게 뭐야? 첫 번째가 a고 두 번째가 b니까
이게 같은 것. 1개, 2개, 3개. 그러니까 9분의 3. 9분의 3을 다른 말로, 시작. 3분의 1. A와 B가 동시에 일어난다는 것은 cd가 1이면서 두 개가 같은 것. cd가 1이면서, cd가 1인 게 이거거든. 이 3가지가. 두 개가 같은 것.
몇 개 있어? 하나. 그러니까 전체 9개 중에서 하나밖에 없으니까 A와 B가 동시에 일어날 확률은 9분의 1이다, 이렇게 볼 수 있다 이런 얘기예요. 알겠습니까? 실제로 곱해볼까요? 9분의 1, 얘는 9분의 1. 같아요, 달라요? 같죠.
성립해, 안 해? 성립해. 따라서 뭐라고 얘기할 수 있다? 독립, 이렇게. 여러분, 올해 열심히 공부해서 EBS 수능특강으로 이렇게, 선택과목 확률과 통계를 다 맞았다, 이런 친구들이 많이 나오잖아요?
그럼 내년에는 진짜 여러분, 독립 사건을 아주 그, 서울에 그 서대문 쪽에 독립문이라고 하나 있어요. 그 앞에서 제가 딱, 멋지게 한번 수업을, 현장 수업을 진행해 보도록 할 테니까 여러분, 끝까지 한번 열심히 가보자.
알겠습니까? 색다를 것 같은데. 그렇지, 독립 사건. 되게 재밌겠는데. ㄴ도 한번 가볼까요. 이번에는 A와 뭐와? C가 서로 독립인지를 물어봤어요. 이번에도 마찬가지입니다. A와 C가 서로 독립인지 물어봤으니까
A와 C가 동시에 일어날 확률, A가 일어날 확률, C가 일어날 확률, 3개를 구해서 성립하는지만 보시면 된다. 그런데 A가 일어날 확률은 아까 했으니까 됐고요. C가 일어날 확률, C라는 건 뭔데요, 선생님?
두 개가 다를 사건이에요. 우리 아까 같을 확률이 얼마였어요? 3분의 1. 봤었잖아요. 그럼 얘는 뭐예요? B 사건과 여사건 아니에요. 그럼 여사건일 확률은 얼마야, 시작. 3분의 2가 되겠지. 볼 필요도 없는 거지.
선생님, 이것은요? A와 B가 동시에 일어난다. 그 얘기는 A가 일어난다는 건, cd가 1인 이 3가지 중, 이 3가지 중에서 뭐도 일어나야 돼? C도 일어나야 돼. 이 앞뒤가 서로 달라야 돼. 그럼 몇 가지 있어요? 2가지.
따라서 확률은 전체 9개 중에서 동시에 만족시키는 것은 2개밖에 없으니까 뭐라고 얘기할 수 있어요, 시작. 9분의 2라고 얘기할 수 있다. 한번 곱해 볼까요, 얼마야. 9분의 2. 얘도 뭐야? 9분의 2. 와, 이 식이 성립하네요.
따라서 독립, 이렇게 이야기할 수 있지. 마지막 ㄷ. a+c가 3보다 작은 사건. a+c가 3보다 작은 사건 D라고 얘기했습니다. 이번에도 마찬가지로 A와 D가 동시에 일어날 확률, A가 일어날 확률, D가 일어날 확률을 각각
구해 봐야 된다. A가 일어날 확률은 3분의 1이라고 구해 놨고요. D가 일어날 확률 한번 구해 보죠. a, c를 더해서 3보다 작은 것. a, c라는 것은 첫 번째 숫자와 세 번째 숫자 아니니. 더해서 3보다 작은 것,
얘는 딱 3이니까 안 되고, 하나. 두 개 더하면 1이니까, 두 개 더하면 3이니까 안 되고, 두 개 더하면 2니까 되고, 두 개 더하면 2니까 되고, 두 개 더하면 1이니까 되고, 두 개 더하면 3이니까 안 되고, 두 개 더하면 1이니까 되네.
1,2,3,4,5,6. 6개가 있네요. 그래서 답은 뭐야, 시작. 9분의 6. 9분의 6을 다른 말로 뭐라 그래? 3분의 2. 여기 들어갈 내용을 얘기하시오, 그러면 cd가 1이면서, 조금 전에 우리가 표시해 놨으니까 cd가 1인 건 어디 있어?
여기 있잖아. 이 중에서 얘를 만족시키는 건 2개니까 전체 9개 중에서 2개니까 9분의 2가 된다. 그래서 3개 확률 한번 다 구해보는 거지. 그래서 곱해서 같으면 독립, 다르면 종속인데. 곱했더니 성립하네요.
따라서 이 D라는 사건과 A라는 사건도 바로 뭐가 된다, 시작. 독립이 된다. 그러니까 독립과 종속은 무조건 찍어 봐야 돼요. 어디에다가? 리트머스 시험지에다가 찍어 봐야 된다는 것, 잊지 않고 연습 많이 해두셨으면 좋겠습니다.
이어지는 문제, 바로 밑에 있는 문제, 유제 4번도 한번 가보도록 할게요. 한 개의 주사위를 한 번만 던질 때, 한 개의 주사위를 딱 한 번만 던질 때 4의 약수의 눈이 나올 사건을 A라 그러고, 2 이상 6 이하의 자연수 a에 대해서
1 또는 a의 눈이 나오는 사건을, a가 될 수 있는 것은 2부터 6까지래. 그런 사건을 B라고 하자. 두 사건 A와 B가 서로 독립이 되도록, 어? 독립이라는 얘기가 나왔어. 그러면 뭘 만족해야 돼? 리트머스 시험지를 만족해야 돼.
A와 B가 동시에 일어날 확률은 뭐가 돼야 된다, 시작. A가 일어날 확률과 B가 일어날 확률을 곱한 것과 같다. 얘가 만족하도록 a값, a는 2, 3, 4, 5, 6 중에 하나일 텐데, 그 a는 뭐가 되겠느냐. 직접 만들어보면 되잖아요.
A가 일어날 확률, 주사위 한 번 던져서. 4의 약수, 4의 약수 뭐 있어요? 주사위 중에서 1, 2, 4. 1, 2, 4가 나올 확률 얼마야? 3가지니까 6분의 3, 다른 말로 2분의 1이잖아요. B가 일어날 확률, 선생님, 어떻게 구합니까?
B가 일어날 확률은 뭐야. A가 2 이상 6 이하의 자연수라 그랬으니까 B가 일어날 확률은 1 또는, a는 2부터 6까지 어떤 게 되더라도, 2부터 6까지 어떤 게 되더라도, 경우의 수 몇 가지예요? 2가지니까 6분의 2 아니야.
6분의 2를 다른 말로 고치면, 시작. 3분의 1이라고 표현할 수 있다 이거야. 그래서 우변은 항상 뭐가 나와? 6분의 1이 나와. 그러면 이 좌변도 뭐가 돼야 돼? 6분의 1이 돼야지 독립이거든요.
그러니까 ‘독립이도록’ 그 얘기는 A라는 사건과 B라는 사건이 동시에 일어날, 두 사건이 동시에 일어날 확률이 6분의 1이 되도록, 이거야. 그럼 두 사건이 동시에 일어나려면 뭐가 돼야 돼? 4의 약수는 1, 2, 4,
이러면서 동시에 얘가 몇 개밖에 없어야 돼요? 하나밖에 없어야 돼요. 그래야지 6분의 1이 될 것 아니야. 그러니까 얘랑 얘가 동시에 일어날 확률이 하나밖에 없다는 것은 1, 동시에 일어나는 게 1 하나밖에 없어야 되니까
이 a는 뭐랑 뭐가 돼서는 안 돼? 2랑 4가 돼서는 안 된다. 물론 1도 안 되겠지만 2, 4가 돼서는 안 된다. 그럼 2 이상 6 이하의 자연수 중에서 2와 4를 제외한 뭐가 될 수 있다, 시작. 3, 5, 6만 될 수 있겠구나.
뭘 만족해야 되니까? 이 리트머스 시험지를 만족해야 되니까. 결국 a가 될 수 있는 것은 3 또는 5 또는 6밖에 안 되는구나. 따라서 모든 a의 합을 구하라 그러면 답은 얼마야, 시작. 14, 끝. 이렇게 처리하시면 된다,
이런 얘기라고. 여기까지가 독립, 종속 이야기였어요. 이해가 되지. 그러다 보니까, 집중해봐.
그러다 보니까, 집중해, 이제부터. 확률의 곱셈정리는 2가지구나. 확률의 곱셈정리는 2가지구나, 그러다 보니까. 확률의 곱셈정리가 2가지구나. 만약에 두 사건 A와 B가 서로 독립이면, 두 사건 A와 B가 종속이면,
독립일 때는 조금 전처럼 A와 B가 동시에 일어날 확률은 어떻게 해야 된다, 시작. 각각의 확률을 뭐해 주시면 된다? 곱하되, 둘 중 하나를 원래는 조건부확률로 만들어야 되겠지만 독립일 때는 조건부 의미가 사라지니까
아예 이 식을 만족하는 거고. 종속일 때는 A와 B가 동시에 일어날 확률은 원래 확률의 곱셈정리대로 A가 일어날 확률과 B가 일어날 확률을 곱하되 둘 중 하나를 반드시 조건부로 만들어 줘야 되는 거니까
얘를 조건부로 만들 때는 이렇게, 얘를 조건부로 만들 때는 이렇게 곱해 주시면 되겠구나, 가 되는 거라고. 그래서 여러분들이 이렇게 생각하기가 쉬워, 집중해봐. 여러분이 이렇게 생각하기가 쉬워. 어떻게 생각하기가 쉽냐면.
A와 B가 동시에 일어날 확률을 구할 때는 일단 독립인지 종속인지를 먼저 분간을 해야 되고 거기에 따라서 여기다가 대입할지 여기다가 대입할지를 찾아야 되겠구나, 라고 생각하기 쉬운데 그게 아니라는 거야, 결론은.
이 얘기는 지금 처음 하는 거죠. 언급은, 살짝 언질은 저번 시간에 줬었지만. 왜 아니냐면, 종속일 때는 둘 중 하나를, 시작, 조건부로 곱해야 되고 독립일 때는 그냥 곱하라고 돼 있잖아요. 그런데 이것 자체가 instinct, 맞니?
본능이야. 누가 가지고 있는? 인간이 가지고 있는 본능이라고. 근본 본 자. 아, 수학 선생님이 이렇게 한자를 잘해. 근본적인 능력. 누가? 인간이 가지고 있는. 도올 선생 같다, 도올 선생, 그렇지? 한자 써가지고.
인간이 가지고 있는 기본적인 능력, 본능 이것 한자어 맞는지. 아니, 한자는 맞는데 근본 본 자에 가능할 능 자 쓰는지만 좀 찾아 주세요. 맞을 것 같기는 한데 그래도 확실히 알아야 되니까.
근본 본 자에, 아니, 그러니까 본능을 한자로 찾아 달라고. 근본 본 자에, 맞네요. 이것 쓰는 것 맞네. 오케이, 오케이. 아, 뭐 기본이야, 기본. 왜 이렇게 목이 아플까, 오늘. 왜 선생님, 본능이라고 얘기하십니까?
진짜로, ‘독립일 때는 이걸 써야지. 종속일 때는 이걸 써야지.’ 이럴 필요가 없다니까. 그러니까 내가 여러분한테 만약에 이렇게 얘기했어. 이렇게 얘기했어, 여러분한테. 여러분이 초등학생이야.
여러분, 우리 사회생활에서 인간의 일반적인 행동을 알려드리도록 하죠. 인간은 비가 오면 우산을 쓰고요. 비가 안 오면 우산을 쓰지 않습니다. 이것 적을 필요 있어, 없어? 없어. 막, 비 안 오는데 우산 쓰면 큰일 나는 거구나.
비 오면 우산 써야 된다. 오면 쓴다, 오쓰, 오쓰, 이럴 필요 있어, 없어? 없잖아. 왜? 본능이니까. 지금 무슨 말인지 알겠죠. 비 오면 쓰겠지. 비 안 오면 안 쓰겠지. 그걸 외울 필요 없는 것처럼, 놀라운 얘기예요.
독립이면 이걸 쓰게 돼 있고 종속이면 이걸 쓰게 돼 있다니까, 외울 필요 없이. 배고프면 울잖아요. 본능이라니까. 선생님, 그러면 이것 필요 없다는 얘기입니까? 아니, 이게 필요 없다는 게 아니라 이렇게 정리할 수 있다는 것은
중요한 얘기인데, 그냥 우리가 확률의 곱셈정리를 받아들일 때는 이래도 충분하다. 어때도 충분하냐. 두 사건이 동시에 일어날 확률은 각각을 곱한다 정도까지만 기억하고 있으면 돼요. 그래서 이름이 확률의 곱셈정리인 거야.
동시에 일어날 확률은 곱하면 된다 이거야. 단, 종속일 때는 조건부확률을 곱하는 거고, 독립일 때는 그냥 각각 곱하는 거잖아요. 그러니까 이게 본능이라니까. 무슨 말인지 제가 예를 들어서 설명을 해줄게요, 예를 들어서.
잘 봐. 주머니에 흰 공이 있어. 몇 개 있다 그럴까? 4개, 검은 공 3개가 들어 있어. 총 몇 개의 공이 들어 있어. 7개의 공이 들어 있습니다. 이 중에서 하나를 꺼내. 다시 집어넣어. 또 하나를 꺼내서 봐. 또 다시 집어넣어.
이와 같은 일을 여러 번 한다. 하나를 꺼내서 봐. 그런데 다시 집어넣는 것을 원상 복구했다 그래서 복원 그래요. 뽑는 것을 추출 그래요. 그래서 복원추출이라는 것이 바로 뭐냐면 한 번 뽑은 다음에 다시 원상 복구시키는 것.
그러니까 확인하고 다시 집어넣고 확인하고 다시 집어넣고. 두 번째는 이런 문제가 있어. 비복원추출. 이게 바로 뭐냐면, 집중해봐, 잠깐만. 공을 하나 꺼내서 색깔을 확인해. 그런데 그것 버려.
그럼 원래 7개의 공이 있었겠지만 지금 현재 몇 개 있어요? 6개. 그런 다음에 공을 하나 또 뽑아. 이런 것을 원상 복구시키지 않는다 그래서 비복원추출 그래요. 복원추출 문제 한번 풀어 보자. 복원추출 문제 풀겠어요.
공을 하나 꺼내서 색깔을 확인한 후 다시 집어넣는 일을 여러 번 반복한다고 한다. 이때 첫 번째도 흰 공, 두 번째도 흰 공일 확률을 구하시오, 이런 문제가 나왔다. 그럼 어떻게 풀면 돼요? 첫 번째 흰 공이 나와야 되고
and 두 번째도 흰 공이 나와야 되니까 두 개가 동시에 일어나야죠. 그럼 각각의 확률을 곱하면 된다, 그게 바로 확률의 곱셈정리라고. 첫 번째, 흰 공을 뽑아야 돼요. 첫 번째, 7개의 공 중에서 흰 공을 뽑아야 되니까
몇분의 몇입니까, 시작. 7분의 4죠. 굳이 얘기하면 7개 중에 하나 뽑을 때 4개 중에 하나 뽑은 거니까 7C1분의 4C1이라고 쓸 수 있죠. 그러니까 첫 번째 흰 공을 뽑을 확률을 구하라 그러면 시작. 7분의 4예요.
일 끝나지 않았으면 곱한다, 이게 확률의 곱셈정리라니까. 또 두 번째도 흰 공을 뽑아야 돼. 그런데 원상 복구돼 있으니까 또 뭘까. 또 7분의 4겠지. 그래서 답은 얼마예요? 28분의 16이다. 뭐? 49분의 16이다, 이게 답인 거야.
선생님, 비복원추출도 똑같다니까. 첫 번째 흰 공이 나오고, 두 번째 또 흰 공이 나오려면 첫 번째 흰 공이 나오고 and 두 번째 흰 공이 나와야 되니까 동시에 일어나야 되잖아. 그럴 때는 곱한다, 확률의 곱셈정리라고요.
첫 번째 흰 공 나올 확률 얼마, 시작, 7분의 4 and, 그럼 지금 비복원이니까 흰 공 하나 뽑혔으니까 지금 현재 모습은 뭐예요? 3개, 3개 있겠지. 여기서 다시 흰 공을 뽑아야 돼요. 그럼 흰 공 3개와 검은 공 3개 있으니까
흰 공 뽑을 확률 얼마야, 시작. 이번에는 2분의 1 아니야. 그래서 답은 얼마야? 7분의 2겠지. 이게 답이에요, 이게 답이고. 우리가 지금 독립, 종속 구분했어? 안 했어. 그냥 첫 번째도 흰 공이 나오고
두 번째도 흰 공이 나올 확률 구하라 그러면 첫 번째 흰 공 나올 확률, 일 끝나지 않았다. 두 번째 흰 공 나올 확률. 그래서 이렇게 답을 썼다고. 밑에 것도 첫 번째 흰 공 나올 확률, 일 끝나지 않고, 두 번째 흰 공 나올 확률,
답으로 썼다고. 지금 불편했니, 문제 푸는 데? 우리가 독립, 종속 구분했니? ‘아, 독립일 때는 그냥 곱해야지. 종속일 때는 그냥 곱하면 큰일 나는데.’ 이렇게 안 풀었지. 그냥 답이 나왔지. 그렇게 풀면 되는 거라고, 그냥.
그런데 이걸 굳이 얘기하면, 아까 전처럼 얘기하면 복원추출일 때는 첫 번째 흰 공이 나올 사건이랑 두 번째 흰 공이 나오는 사건이 서로 독립돼 있습니다. 그럴 것 아니야, 영향을 안 받잖아요.
다시 원상 복구시키는데 무슨 영향을 받겠어요. 첫 번째 어떤 결과가 나왔냐에 따라서 두 번째 결과가 달라지는 게 아니잖아. 그럴 때는 그냥 각각을 곱한 거예요, 맞아요. 그런데 두 번째는 비복원추출이야.
그러면 두 번째 흰 공이 나온 거랑 첫 번째 흰 공이 나오는 거랑은 서로 영향을 받아요. 왜 받아요? 비복원이니까. 첫 번째 흰 공 뽑았으면 흰 공이 줄어들었을 거고, 첫 번째 검은 공을 뽑았으면 검은 공이 줄어들 테니까
두 번째 흰 공이 나올 확률은 첫 번째 결과에 영향을 받는다고. 이런 걸 사람들은 종속이라 그러는데, 그래서 조건부확률을 곱한 거예요. 사실 얘가 바로 조건부확률이야. 선생님, 이게 무슨 조건부확률입니까?
이것을 영어로 해석을 하자면, 첫 번째 흰 공이 나올 그런 사건을 A라 그러고, 두 번째 흰 공이 나올 사건을 B라고 하면 얘는 뭐냐면, 그냥 흰 공이 나올 확률이에요. 그런데 얘는 뭐냐면 이 2분의 1은,
첫 번째 흰 공이 나왔다는 조건 하에 두 번째 흰 공이 나올 확률이라고. 그래서 A가 일어날 확률과 A가 일어났다는 조건 하에 B가 일어날 확률을 곱해서 푼 거야. 얘는 뭔데? A와 B가 동시에 일어날 확률이라는 거지.
그러니까 따지고 보니까 우리는 그냥 일 끝나지 않았으면 곱한다고 풀었지만, 따지고 보니까 얘는 A와 B가 동시에 일어날 확률이고 얘는 A가 일어날 확률이고, 얘는? A가 일어났다는 조건 하에 B가 일어날 확률이니까
‘종속이니까 조건부를 곱했구나.’라고 우리가 그렇게 논리적으로 생각할 수 있다는 게 중요한 거지, 그렇다고 해서 모든 문제를 풀 때 ‘종속이니까 조건부를 곱해야지. 독립이니까 조건부 곱하면 안 되겠네. 그냥 곱해야 되겠네.’
그렇게 풀라는 의미가 아니라고. 그냥 실전에서는 어떻게 생각하면 된다? 일이 끝나지 않았을 때는 곱한다. 얘도 일어나고 쟤도 일어날 때는 각각의 확률을 뭐해 주시면 된다? 곱해 주시면 된다.
우리 아까 조금 전에 문제 풀 때 독립, 종속 생각 안 하고 그냥 풀었잖아요. 왜? 인간은 종속일 때는 조건부를 곱하게 돼 있다니까. 내가 조금 전에 비복원이라 그랬으니까, 흰 공을 첫 번째에 뽑았다 그랬으니까
인간의 본능으로 흰 공을 하나 줄였잖아. 이 줄인다는 것 자체가 조건부확률로 구하겠다는 얘기거든. 지금 무슨 말인지 알아요, 이게 본능이라고. 그러니까 비오면 우산 써야 된다는 것 외울 필요 없는 것처럼.
외울 필요 없다고. 그래서 지금 이 순간부터 누군가가 여러분에게 두 사건이 동시에 일어날 확률을 구하라. 두 사건이 동시에 일어날 확률 구하라 그러면 뭐라고 대답하시면 됩니까? 각각의 확률을 곱하시면 됩니다, 끝.
그냥 곱하든 조건부확률을 곱하든 아무튼 그냥 곱하면 됩니다, 끝. 이렇게 얘기하라고요. 인간의 능력에는 독립일 때는 그냥 곱하고 종속일 때는 조건부로 곱하게 되어 있으니까. 믿어라.
선생님, 저희 아버지랑 저희 어머니가요, 옛날에 수학을 되게 못하셨다고 저한테 고백을 하셨거든요. 저는 그 본능이 없지 않을까요? 아니, 있어. 왜? 인간이니까. 알겠습니까? 인간이면 누구나 있어.
그래서 우리 아직 풀지 않았던 예제 2번, 47p, 그리고 유제 3번을 풀 때 독립, 종속 이야기하지 않고 그냥 풀도록 하겠다는 이야기예요. 그런데 이게 또 어렵거든, 수능특강이. 그래서 제가 즉흥적으로 문제를
몇 개 한번 또 만들어보고, 그 문제 하나 풀고, 여기 나온 문제를 풀어보는 시간을 갖도록 하겠습니다. 뭘로 한번 해볼까? 문제 한번 만들어볼까, 채민아?
(음료수가.) 음료수가. (여름에는.) 여름에는. (더운 날에는 팔릴, 그냥 선생님이 만드실래요? 표정이 안 좋으신 것 같은데.) 많이 들어본 문제 말고 좀. 너는 청량음료를 음료수로 바꿨잖아. (하하하.) 좀 새로운 것.
(갑자기 새로운 것? 다이어트를 하는데.) 다이어트를 하는데. (다이어트를 하는데, 두 가지 방법이 있는 거예요. 하나는 운동으로만 하고, 하나는 보조제를 먹는 거죠. 또 마음에 안 드시네요. 어떡하지?) 어떡하지.
그럼 차라리 그것 하려면 떡볶이를 본 날과 안 본 날. 떡볶이를 본 날, 소식, 떡볶이. 떡볶이를 본 날, 응? 그 날 저녁에 다이어트 식단을 먹는 걸 다이어트 성공이라 그러면, 다이어트를 성공할 확률은 0.6이고,
떡볶이를 보지 못한 날, 보지 않은 날, 이러자. 않은 날 다이어트를 성공할 확률은 좀 더 높아서 0.8이다. 이 사람이 오늘 다이어트 식단에 성공할 확률을 구하라, 이런 문제가 나왔어. 그런데 말은 참 짧아.
오늘 다이어트에 성공할 확률을 구하라, 이렇게 나왔지만 다이어트에 성공하는 패턴은 몇 가지예요? 2가지죠. 2가지예요. 동시에 일어날 수 없도록 빠짐없이 분류할 수 있어요. 첫 번째, 떡볶이를 본 날.
그다음에 떡볶이를, 하필이면 또 떡볶이야. 떡볶이를 보지 않은 날. 각각의 확률을 구한 다음에 맨 마지막에 뭐 하시면 돼요, 분류했으니까? 더하면 된다고. 그걸 사람들은 확률의 덧셈정리, 배반사건, 확률의 덧셈정리라 그럴 뿐이지.
떡볶이를 본 날 다이어트에 성공할 확률을 구하라 그러면, 문제가 살짝 빠졌다. 단, 떡볶이를 볼 확률은 0.3이라고 한다, 이렇게. 그러니까 떡볶이를 본 날 다이어트에 성공할 확률. 떡볶이를 안 본 날 다이어트에 성공할 확률.
각각 구한 다음에 더하면 되는데. 떡볶이를 본 날 다이어트에 성공할 확률을 구하라 그러면, 떡볶이를 볼 확률이 얼마니까, 0.3이니까 떡볶이 봐야 되고 일 끝나지 않았어. 떡볶이만 봤어, 지금. 다이어트 아직 안 했잖아.
다이어트에 성공도 해야 돼. 그런데 떡볶이를 본 날 다이어트에 성공할 확률이 0.6이라 그랬으니까 여기다 0.6을 곱해서 0.18, 그러시면 되고. 떡볶이를 보지 않은 날 다이어트에 성공할 확률, 떡볶이를 일단 안 봐야지.
볼 확률이 0.3이면 안 볼 확률이 얼마야, 시작. 0.7, 일 끝나지 않았고. 이제 다이어트에 성공해야 되는데 떡볶이를 보지 않은 날 다이어트에 성공할 확률이 0.8이라 그랬으니까 이게 0.8이라고. 그래서 0.56이라는 거야.
그런 다음 맨 마지막에 얘네들을 뭐 하시면 돼요, 시작. 더하시면 되니까 최종적인 답은 0.74이다. 74%입니다. 이게 답이에요. 이게 답이라고. 우리가 뭐 썼냐면 여기서 곱했는데, 우리는 왜 곱했냐면 일이 끝나지 않았으니까.
떡볶이 봐야 되고, 보기만 했지 아직 다이어트에 성공 안 했으니까 일 끝나지 않았고. 다이어트에도 성공해야 되는 것 아니야. 그래서 곱했을 뿐인데, 알고 봤더니 얘네들을 사람들은 뭐라고 그런다?
종속 사건일 때 확률의 곱셈정리라 그런다 이거야. 왜, 얘가 조건부확률이거든. 왜 이게 조건부확률이에요? 0.6이 뭔데? 떡볶이를 봤다는 조건 하에 다이어트에 성공할 확률이거든. 이게 바로 이거고, 얘는 떡볶이를 볼 확률이니까
두 개를 곱했다는 것은 떡 사건이 일어날 확률과 떡이 일어났다는 조건 하에 다이어트가 될 확률을 두 개를 곱했으니까 그냥 곱하지 않고 조건부를 곱한 게 되는 거잖아. 이와 같이 인간은 종속 사건일 때는
왜, 떡볶이 본 거랑 안 본 거랑 다이어트 성공하는 게 달라진다는 건 영향을 받은 종속 사건이라는 얘기거든. 이런 종속 사건일 때는 자연스럽게 뭘 곱하게 돼 있다고? 조건부확률을 곱하게 되어 있다는 거야.
그렇게 뇌가 디자인되어 있으니, 여러분이 기억해야 될 것은 일이 끝나지 않았다만 기억하시면 된다고요. 일이 끝나지 않았을 때는 뭐 한다, 시작. 곱하면 된다, 이런 얘기예요. 이럴 때도 마찬가지죠, 이것 조건부예요.
뭐라는 조건 하에? 떡볶이를 안 봤다는 조건 하에 다이어트에 성공할 확률. 얘는 떡볶이를 안 볼 확률. 두 개 곱했으니까 뭐가 왜요? 떡볶이도 보지 않고 다이어트에도 성공할 확률이 된다, 이런 뜻이에요.
그래서 확률의 곱셈정리는 독립과 종속을 무조건 구분해야 된다가 아니라니까. 언제 구분하는 거야, 그러면? 구분하라는 문제에서만 구분하는 거라고, 조금 전에 풀었었던 그 문제. 아시겠습니까?
그럼 문제 하나 풀고 이 시간 마치도록 할게요. 가보자. 두 주머니가 있어. A라는 주머니가 있고, B라는 주머니가 있는데, 각각 모두 다 흰 공 하나와 검은 공 2개로 이루어져 있대요. A라는 주머니도 흰 공 하나, 검은 공 2개.
B라는 주머니도 흰 공 하나, 검은 공 2개로 이루어져 있는 두 주머니 A와 B가 있습니다. 주머니 A에서 2개를 임의로 꺼낸대. 그런 다음에 색깔을 확인을 해. 어떻게 2개가 이루어져 있겠니?
흰 하나 검 하나 또는 검은 공만 2개일 것 아니야. 흰 공은 하나밖에 없으니까 흰 공 2개는 불가능하고. 그런데 어떤 행동을 하냐면, 계속 읽어볼까요. 주머니 A에서 뽑은 그 2개랑 동일한 색깔 2개를
여기서 다시 여기다 집어넣는 거야. 그러니까 뭘 집어넣냐면, 흰 공 하나, 검은 공 하나를 A에서 뽑았잖아. 그러면 그거랑 똑같은 흰 공 하나, 검은 공 하나를 B 주머니에서 뽑아서 총 4개의 공을 다시 집어넣는다니까.
여기서 뽑은 거랑 여기에서 뽑은 거랑 합쳐서 다시 여기다 집어넣어버리니까, 총 공은 몇 개가 돼버리는 거예요? 6개가 된다고. 2개가 추가가 될 테니까. 아, 5개가 되겠구나. 5개가 된다고. 이해가 되세요?
맞지, 지금. 이해가 되지. 그런 다음에 문제. 주머니 A에서 다시 공을 3개를 꺼낼 때, 이번에는. 꺼낸 3개의 공이 모두 다 검은 공일 확률을 구하라. 그러면 여러분, 2개로 분류해야지, 당연히. 뭐에 따라 달라지니?
여기에서 맨 처음에 2개를 뽑을 때, A 주머니에서 2개를 뽑을 때 흰 공 하나와 검은 공 하나를 뽑았는지랑, A에서 시작, 검은 공만 2개를 뽑았는지랑 완전 다른 역사가 쓰여질 테니까, 그렇지.
각각 확률을 구해서 맨 마지막에 시작, 더하자. 어떤 확률을 구해서? 공 3개가 모두 검은 공일 확률을 각각 구해 보자, 이거지. 첫 번째. 공 3개가 모두 다 검은 공일 확률을 구하라. 맨 먼저 뭐 먼저 해야 돼?
A에서 일단 흰 공 하나, 검은 공 하나를 뽑아야지. A에서 흰 공 하나, 검은 공 하나를 뽑을 확률을 구하라 그러면 전체 3개 중에서 2개 뽑을 때니까 이렇게 쓰겠습니다. 3개 중에서 2개 뽑을 때, 흰 공 하나 검은 공 하나 뽑으려면
흰 공 1개 중에서 하나 뽑고 and, 검은 공 2개 중에서 하나를 뽑아야 돼요. 끝나지 않았어요. 지금 뭐 한 거예요? A에서 흰 공 하나, 검은 공 하나 뽑은 거예요. 그러면 B에 있던 흰 공 하나, 검은 공 하나를
여기다 다시 집어넣으니까 흰 공이 총 몇 개가 되고? 2개가 되고. 검은 공은 총 몇 개가 될까요? 3개가 될 거라고. 지금 현재 모습이 이거야. 거기에서 이제 몇 개를 뽑을 거야? 3개를 뽑을 거니까 5C3이 전체 경우의 수고.
분자는 검은 공만 3개를 뽑을 확률을 구하라 그랬으니까 검은 공 3개 중에서 3개 뽑을 확률, 3C3을 이렇게 곱해 주시면 된다고. 얘는 뭐고요? 3분의 2. 얘는 10분의 1. 그래서 답은 15분의 1이네, 15분의 1. 이해돼요?
두 번째. A에서 흰 공 하나, 검은 공 하나가 아니라 검은 공만 2개를 뽑는다. 그럼 최초에 이거였거든. 검은 공 2개 뽑을 확률을 구하라 그러면 전체 3개 중에서 2개를 뽑을 때 검은 공 2개 중에서만 2개를 뽑으면 되고 and,
그럼 검은 공 2개를 뽑았으니까, 여기에 검은 공 2개를 여기다 추가시킬 테니까 지금 이렇게 되겠지. 그래서 공은 총 몇 개 있는 거고, 현재는? 5개 있는 거고. 그 5개 중에 3개를 뽑을 때 모두 다
검은 공이 될 확률을 구하라 그랬으니까 검은 공 몇 개 중에서만 3개 뽑으면 되니? 검은 공 4개 중에서만 3개 뽑아버리면 끝난다, 이런 얘기예요. 얘가 5분의 4예요. 얘가 3분의 1이고요. 3분의 1. 얘는? 10분의 4구나.
5분의 2예요. 그러니까 두 개를 곱하면 얼마, 시작. 15분의 2가 된다 이거고. 분류한 다음에 맨 마지막에 뭐 하라 그랬으니까? 더하라 그랬으니까. 뭐라 그럴 뿐이야, 이름을? 배반 사건일 때 확률의 덧셈정리라 그럴 뿐이지.
답은 15분의 3, 다른 말로 5분의 1이 답이다 이런 얘기야. 간단하죠? 알아두세요. 다음 시간에 유제 하나 풀고 독립시행의 확률, 마지막 확률 과정으로 넘어가도록 하겠습니다. 수고하셨습니다, 여기까지.